Programmation 2025

Programme 2025 du Salon / Festival International de Musique Ancienne
« Les Polyfolies de la Flûte à Bec et son Univers »

10 oct. au 12 oct. 2025
Saint-Stanislas, Nantes

   [95]BILLETTERIE
   [96]télécharger le programme simplifié
   [97]Vendredi 10 octobre 2025 [98]Samedi 11 octobre 2025
   [99]Dimanche 12 octobre 2025

1

Concert d’ouverture

20H30 – 21H30 : CONCERT « O Virgo Splendens » (Chapelle
Saint-Stanislas)

   Ensemble [100]LA CAMERATA CHIARA : [101]Peter Chorkov (Flûtes à
   bec) – [102]Grégoire Franco (Flûtes à bec, chant) – [103]Noémie
   Murach (Flûtes à bec, chant)

   Ce programme présente l’intégration du plain chant dans les
   œuvres sacrées et l’évolution de l’écriture de la musique
   sacrée du 10e siècle au 17e siècle. Du chant grégorien à
   Caldara, en passant par Binchois, Dufay, Caccini, Lambert et
   bien d’autres, laissez-vous surprendre par la beauté de ces
   compositions, pleines d’innovations et de couleurs différentes…

Salon des Exposants de Facteurs d’instruments anciens et Editeurs de
partitions

9h00 à 18h00 : Hall d’exposition

   [104]Liste des exposants 2025

OUVERTURE DE LA CAFÉTÉRIA

8h30 – 17h00 : Hall d’exposition

   [105]cafétéria

2

MASTER-CLASSE de Flûte à bec

8H00 – 10H00 : Salle Malgoire

   Enseignant :  [106]Han TOL

   « Han Tol est une personnalité d’une profonde humanité qu’il a
   mise au service de la musique avec l’un des instruments les
   plus humble : la flûte à bec , illustrant avec talent les
   propos du Hamlet de Shakespeare : « Gouverner ces ouvertures
   avec vois doigts et votre pouce, donnez du souffle avec votre
   bouche et elle fera une musique très éloquente. »

   Que ce soit à travers sa carrière en consort dans la Fontegara
   Amsterdam ou avec le Flanders Recorder Quartet ou en tant que
   soliste auprès des multiples orchestres et chefs
   internationalement reconnus, tout mélomane ne pourra que
   s’émerveiller en écoutant cet immense flûtiste à bec.

   Son jeu brillant et incisif loin de tout pathos qui respecte la
   simplicité de la flûte à bec est sans cesse animé, vivant,
   rempli de finesse au service du discours musical dont la
   narration sans cesse renouvelée est inventive sans être dénuée
   de malice et surtout porté par un son qui rend toutes ses
   flûtes lumineuses.

   Son humanité , son enthousiasme profond pour la musique et la
   flûte à bec l’on conduit à enseigner à d’innombrables élèves de
   par le monde avec constance et fraîcheur durant sa vie de
   musicien. Son écoute profondément respectueuse de
   l’épanouissement des élèves invite chacun à acquérir
   connaissance, curiosité historique , recherches et compétence
   en développant l’imagination comme moteur de l’interprétation.
   Une invitation à renouveler sans cesse le geste
   d’interprétation et une incitation à cultiver la fraîcheur et
   la spontanéité tout au long de sa vie de musicien.

   Son regard lumineux qui garde la fraîcheur de la curiosité de l
   ‘enfance et sa bienveillance portée vers ceux qu’ il accompagne
   dans leur développement et avec qui il partage sa joie de
   musicien en font un professeur inoubliable et précieux. »

   Françoise Defours, Professeur au CRR d’Aubervilliers et
   Pôlesup93 (2009-2016), l’une de ses innombrables étudiantes
   diplômée du conservatoire Rotterdam en 1993.

   Les ensembles sont, eux aussi, les bienvenus.

3

RENCONTRE et ÉCHANGE avec Alain Wetterwald

10H15 – 10H45

   Intervenant: Alain Wetterwald

   Ce luthier extraordinaire a revisité la cithare traditionnelle
   pour créer de nouveaux instruments, les Zither, une gamme
   d’instruments à cordes pincées. Un grand pas dans l’évolution
   organologique qui vous passionnera tous !

4

ATELIER d’ENSEMBLE

10H45 – 12H15

   Intervenant : Sous la direction de Grégoire FRANCO et Peter
   CHORKOV

   Entre deux concerts envoûtants, sortez vos instruments !
   Ouvert aux musiciens de différents instruments à partir du 2ème
   cycle d’école de musique, cet atelier est une occasion unique
   de jouer ensemble, d’explorer de nouvelles partitions et de
   vivre la musique autrement.
   Sous la direction d’un(e) spécialiste passionné(e) de Musiques
   Ancienne, vous travaillerez des œuvres avec enthousiasme, dans
   un esprit de partage, de progression et de plaisir musical !
   Les partitions seront envoyées début septembre pour vous
   permettre de les découvrir à l’avance.
   Merci d’apporter vos pupitres.

5

Concertini gratuits

11H00 – 11H30

   Les exposants et les musiciens de tous horizons et de tous âges
   vous proposent des scènes ouvertes.

Ouverture du restaurant du festival

12H00 – 14H00 : sous le Hall d’exposition

   Produits locaux de qualité cuisinés sur place à des prix
   modiques.
   [107]Restauration

6

CONCERT « Triplex»

14H30 – 15H30 : Chapelle Saint-Stanislas

   Ensemble [108]LATERNA MAGICA : [109]Nathalie HOUTMAN (Flûtes à
   bec, gemshorns, czakans ) – [110]Laura POK (Flûtes à bec,
   gemshorns, czakans) – [111]Jean VAN VYVE (Flûtes à bec,
   gemshorns, czakans)

   Avec « Triplex », le trio Laterna Magica vous invite à un
   parcours musical du 14eme siècle à Mozart, à travers des
   transcriptions originales interprétées aux flûtes Renaissance
   et baroques, gemshorns et czakans.

7

MASTER-CLASSE de Flûte à bec avec Frédéric de ROOS

16h00 – 17h00

   Enseignant :  [112]F [113]rédéric de ROOS (flûtes à bec)

   « Le jeu de Frédéric est élégant, raffiné, subtil. Frédéric met
   sa maîtrise de l’instrument au service du rayonnement d’une
   œuvre, et non pas le contraire. Sa marque de fabrique est le
   travail du son, il est un sculpteur de la matière sonore.
   L’enseignement de Frédéric est fait de rigueur et
   d’inspiration, toujours dans la bienveillance. Frédéric partage
   généreusement son immense savoir et amène ses étudiants à se
   poser des questions sur leur interprétation. » Laura POK,
   ancienne élève de Frédéric de ROOS et professeur de flûte à bec
   aux académies de Nivelles, Forest et Ixelles, ainsi qu’au
   Conservatoire Royal de Bruxelles.
   Pour les ensembles qui sont aussi les bienvenus, merci
   d’apporter vos pupitres.

8

ATELIER de DÉCOUVERTE de la Flûte à bec

16h00 – 17h00 : Chapelle Saint-Stanislas


   Un moment ludique et éclairant destiné à faire connaître un
   instrument à des personnes qui ne le pratiquent pas où bien qui
   souhaiteraient peut-être le pratiquer, voire le pratiquer à
   nouveau après de longues années. Ouvert à tous les âges ! 10
   instruments seront disponibles pour ceux qui n’en possèdent
   pas.

   Suivi de la Surprise des «  Polyfolies de la Flûte à Bec et son
   Univers »

9

ENTRETIEN EXCEPTIONNEL

17h10 – 18h10 : Chapelle Saint-Stanislas

   Intervenant:  [114]Frédéric de ROOS, [115]Han TOL

   Préparez les questions que vous souhaitez poser à ces deux
   grands maîtres.

   Suivi de la Surprise des «  Polyfolies de la Flûte à Bec et son
   Univers »

10

CONCERT « Eloquenza e virtuosità! » (Chapelle Saint-Stanislas)

18H30 – 19H45 : Chapelle Saint-Stanislas

   Ensemble [116]LES ALIZÉS : [117]Clémence COMTE (Flûtes à bec) –
   [118]Michel COPPÉ (Violon) – [119]Parsival CASTRO
   (Luth,théorbe)

   Au début du 17ème siècle, en Italie, un style différent voit le
   jour : il s’agit avant tout d’éloquence, de « parler » en
   musique. Dans le domaine de la musique instrumentale, les
   pièces à deux dessus (violons, cornets, flûtes) deviennent très
   populaires, et l’on aime ainsi jouer «a tre » (à trois) des
   œuvres éminemment expressives, virtuoses, directes et
   accessibles.

SALON DES EXPOSANTS DE FACTEURS D’INSTRUMENTS ANCIENS ET EDITEURS DE
PARTITIONS

9h00 à 17h00 : Hall d’exposition

   [120]Liste des exposants 2025

ouverture de la cafétéria

8h30 – 16h00 : Hall d’exposition

   [121]Cafétéria

11

MASTER-CLASSE de Flûte à bec avec Frédéric de ROOS

8h00 – 10h00

   Enseigant:  [122]F [123]rédéric de ROOS (flûtes à bec)

   Un moment ludique et éclairant destiné à faire connaître un
   instrument à des personnes qui ne le pratiquent pas où bien qui
   souhaiterait peut-être le pratiquer, voire le pratiquer à
   nouveau après de longues années. Ouvert à tous les âges ! 10
   instruments seront disponibles pour ceux qui n’en possèdent
   pas.

12

 ATELIER d’ENSEMBLE

9h30 – 11h00

   Intervenant : Sous la direction de Grégoire FRANCO et Peter
   CHORKOV

   Entre deux concerts envoûtants, sortez vos instruments ! Ouvert
   aux musiciens de différents instruments à partir du 2ème cycle
   d’école de musique, cet atelier est une occasion unique de
   jouer ensemble, d’explorer de nouvelles partitions et de vivre
   la musique autrement. Sous la direction d’un(e) spécialiste
   passionné(e) de Musiques Ancienne, vous travaillerez des œuvres
   avec enthousiasme, dans un esprit de partage, de progression et
   de plaisir musical !
   Les partitions seront envoyées début septembre pour vous
   permettre de les découvrir à l’avance.
   Merci d’apporter vos pupitres.

13

Concertini gratuits

10h15 – 10h45

   Les exposants et les musiciens de tous horizons et de tous âges
   vous proposent des scènes ouvertes.

14

SPECTACLE de MARIONNETTES MUSICAL « La Belle au Bois dormant »

11H30 – 12H30 : Salle Malgoire

   Ensemble [124]L’AIR du TEMPS : [125]Rachel HEYMANS (Flûtes à
   bec, hautbois) – [126]Ayelet KARNI (Flûtes à bec, hautbois) –
   [127]Igor MAMLENKOV (marionnettes)

   A travers ce conte, dans un décor féérique et un jeu de
   marionnettes captivant et sensible, l’ensemble l’Air du Temps
   fait voyager les enfants et leurs familles dans l’histoire de
   la musique d’une manière totalement nouvelle. Un mélange coloré
   de musique médiévale, renaissance, baroque, contemporaine avec
   beaucoup d’improvisation sur des instruments à vent en bois
   historiques et le jeu magistral des marionnettes qui réjouiront
   tous les cœurs !

Ouverture du restaurant du festival

12H00 – 14H00 : sous le Hall d’exposition

   Produits locaux de qualité cuisinés sur place à des prix
   modiques.
   [128]restauration

15

RENCONTRE DOCUMENTAIRE : « SPARK OF MUSIC »

14h30 – 15h30

   Intervenant: Nicole Decourrière

   Nicole Decourrière, institutrice maternelle belge passionnée
   par la musique et flûtiste à bec amateur, a vécu 30 ans au
   Népal où elle a tissé des liens très forts avec des enfants de
   la caste Gandharva. Nathalie Houtman et Laura Pok, flûtistes à
   bec et Aurélie Maestre Vicario, réalisatrice, l’ont suivie au
   Népal pour réaliser un documentaire sur la vie de ces enfants,
   aujourd’hui adultes et musiciens accomplis, leur parcours, leur
   héritage et leur enseignement.

16

CONCERT « Japanistan»

16H30 – 17H30 : Chapelle Saint-Stanislas

   Ensemble [129]JAPANISTAN TRIO :  [130]Jean-François SUIZAN
   LAGROST (Flûte shakuhachi) – [131]Kengo SAITO (Rubâb Afghan) –
   [132]Ershad TEHERANI (Daf,tombak)

   « Le son du rubâb, un luth afghan résonne dans les vallées de
   l’Afghanistan depuis des siècles. Pourtant cette sonorité si
   «afghane » se prête de façon étonnamment parfaite aux mélodies
   venues du Japon. Si loin, si proche… » Nous vous invitons à
   découvrir cette histoire nourri du monde que l’ensemble
   JAPANISTAN TRIO a pensé comme un recueil de mélodies issues de
   la culture japonaise comme de la culture afghane. Vous y
   découvrirez l’un des berceaux de la Musique Ancienne européenne
   !

17

ATELIER de DÉCOUVERTE de la Flûte à bec

18h00 – 19h00

   Intervenant : Sous la direction de Grégoire FRANCO et Peter
   CHORKOV

   Un moment ludique et éclairant destiné à faire connaître un
   instrument à des personnes qui ne le pratiquent pas où bien qui
   souhaiteraient peut-être le pratiquer, voire le pratiquer à
   nouveau après de longues années. Ouvert à tous les âges ! 10
   instruments seront disponibles pour ceux qui n’en possèdent
   pas.

18

MASTER-CLASSE de Flûte à bec avec Han TOL

18H00 – 19H00 : Salle Malgoire

   Enseignant:  [133]Han TOL

   Un moment ludique et éclairant destiné à faire connaître un
   instrument à des personnes qui ne le pratiquent pas où bien qui
   souhaiterait peut-être le pratiquer, voire le pratiquer à
   nouveau après de longues années. Ouvert à tous les âges ! 10
   instruments seront disponibles pour ceux qui n’en possèdent
   pas.
   [134]Vendredi 10 octobre 2025
   [135]Samedi 11 octobre 2025
   [136]Dimanche 12 octobre 2025
     * [137]Linkedin

     * [138]facebook

     * [139]Instagram

   [140]logo white
   © 2025 Les Polyfolies de la Flûte à Bec et son Univers. Tous
   droits réservés.